В предвкушении развязки шахматного матча между Карякиным и Карлсеном вспомните самые любопытные факты из жизни чемпионов прошлых лет.
Сегодня в Нью-Йорке завершится матч за звание чемпиона мира по шахматам между норвежцем Магнусом Карлсеном и россиянином Сергеем Карякиным. Первый защищает титул, второй – борется за то, чтобы вернуть корону в нашу страну. Впрочем, ему придётся приложить немало усилий, чтобы столкнуть с трона действующего чемпиона. В предвкушении зрелищного и невероятно напряжённого вечера «Чемпионат» предлагает вам расслабиться и вспомнить самые интересные и занимательные факты из жизни выдающихся шахматистов, чемпионов мира. Любили ли гроссмейстеры футбол или автогонки, рок-музыку или оперу, сходили ли с ума или не видели одним глазом – давайте проверим, хорошо ли вы знаете чемпионов мира по шахматам прошлых лет.

Пройти тест можно по ссылке https://www.championat.com/other/article-3298597-shahmaty-samye-ljubopytnye-fakty-iz-zhizni-chempionov.html