Гарри Каспаров, полностью Гарри Кимович Каспаров, настоящее имя Гарри Вайнштейн или Гарри Вайнштейн, (родился 13 апреля 1963 года, Баку, Азербайджан, СССР [теперь Баку, Азербайджан]), шахматист советского происхождения, ставший чемпионом мира по шахматам в 1985 году. Каспаров был самым молодым чемпионом мира по шахматам (в возрасте 22 лет) и первым чемпионом мира по шахматам, проигравшим суперкомпьютер в соревновательном матче.

Каспаров родился в семье еврея и армянки по матери. Он начал играть в шахматы в 6 лет, к 13 годам был чемпионом СССР среди юношей и выиграл свой первый международный турнир в возрасте 16 лет в 1979 году. Каспаров стал международным гроссмейстером в 1980 году. С 1973 по 1978 год он учился у бывшего чемпиона мира Михаила Ботвинника.

Каспаров впервые бросил вызов действующему чемпиону мира Анатолию Карпову в матче 1984–85, после того как он пережил серию отборочных матчей Международной федерации шахмат (FIDE; Международная шахматная федерация). Каспаров проиграл четыре из первых девяти игр, но затем занял осторожную оборонительную позицию, проведя с чемпионом необычайно долгую серию ничьих. Каспаров, наконец, выиграл три партии у измученного Карпова, и ФИДЕ остановила серию после 48 игр, против решения Каспарова. В матче-реванше между двумя игроками в 1985 году Каспаров узко победил Карпова в серии из 24 игр и, таким образом, стал самым молодым официальным чемпионом в истории игры.

В 1993 году Каспаров и английский гроссмейстер Найджел Шорт покинули ФИДЕ и создали конкурирующую организацию - Профессиональную шахматную ассоциацию (PCA). В ответ ФИДЕ лишила Каспарова титула чемпиона мира, который в том же году победил Шорта и стал чемпионом мира PCA. В 1995 году он успешно защитил свой титул PCA против Вишванатана Ананда из Индии; СПС распалась в 1996 году.

В 1996 году Каспаров победил мощный шахматный компьютер IBM, известный как Deep Blue, в матче, который привлек внимание всего мира. Каспаров и команда программистов Deep Blue договорились провести матч-реванш в 1997 году. Интеллект Deep Blue был улучшен, и машина победила. Каспаров подал в отставку в последней партии из шести матчей после 19 ходов, предоставив победу Deep Blue. В 2000 году Каспаров проиграл в матче чемпионата России Владимиру Крамнику из 16 игр.

Каспаров ушел из соревнований по шахматам в 2005 году, но не из шахмат. В частности, он выпустил признанную серию книг «Каспаров о моих великих предшественниках» (2003–06), в которой рассказывалось обо всех чемпионах мира по шахматам от Вильгельма Стейница до Карпова, а также о многих других великих игроках. В книге «Глубокое мышление: где заканчивается машинный интеллект и начинается творчество человека» (2017) Каспаров подробно рассказал о своем матче 1997 года с Deep Blue, высоко оценив технический прогресс. После выхода на пенсию Каспаров продолжал участвовать в показательных матчах и тренировать других игроков, которые все еще активно участвуют в соревновательных шахматах.